[TOC]
### Java对象和类
#### Java类
Java对象的模板
类型变量
* **局部变量**：初始化在方法中，方法结束后，自动销毁。
* **成员变量**：定义在类中，方法体之外。创建对象时实例化。
* **类变量**：必须声明为static类型。
#### 构造方法
至少调用一个构造方法，编译器提供一个默认的构造方法。
构造方法与类同名。
#### 创建对象
使用关键字new来创建一个新对象。创建对象需要以下三步：
* __声明__：声明一个对象，包括对象名称和对象类型。
* __实例化__：使用关键字new来创建一个对象。
* __初始化__：使用new关键字，调用构造方法初始化对象。
```java
Puppy myPuppy = new Puppy("tommy");
```
#### 访问实例变量和方法
#### 源文件声明规则
当一个源文件中定义多个类，并且有`import`语句和`package`语句时，注意一下规则：
* 一个源文件中只能有一个public类，但可以有多个非public类。
* 源文件的名称应该和public类的类名保持一致。
* 如果一个类定义在某个包中，那么package语句应该在源文件的首行。
* 如果源文件包含import语句，那么应该放在package语句和类定义之间。如果没有package语句，那么import语句应该在源文件中最前面。
* import语句和package语句对源文件中定义的所有类都有效。在同一源文件中，不能给不同的类不同的包声明。
#### Java包
包主要用来对类和接口进行分类。
#### import语句
import语句用来提供一个合理的路径，使得编译器可以找到某个类。

***
### Java基本数据类型
* 内置数据类型
* 引用数据类型
#### 内置数据类型
Java提供了八种基本类型。六种数字类型（四个整数型、两个浮点型）、一种字符类型和一种布尔型。
* byte
* short
* int
* long
* float
* double
* boolean
* char
#### 引用类型
* 引用类型的变量类似于C中的指针。引用类型指向一个对象。
* 对象、数组都是引用数据类型。
* 所有引用类型的默认值都是null。
* 一个引用变量可以用来引用任何与之兼容的类型。
#### Java常量
使用`final`关键字来修饰常量
```java
final double PI = 3.1415926;
```
#### 自动类型转换
##### 强制类型转换
##### 自动类型转换
##### 隐含强制类型转换

***
### Java变量类型
Java支持的变量类型：
* 类变量：独立于方法之外的变量，用static修饰。
* 实例变量：独立于方法之外的变量，不使用static修饰。
* 局部变量：类的方法中的变量。
```java
public class Variable
{
    static int allClicks = 0;       //类变量
    String str = "hello world";     //实例变量
    public void method()
    {
        int i = 0;      //局部变量
    }
}
```
#### Java局部变量
* 声明于方法、构造方法或者语句块中
* 在方法、构造方法或者语句块执行时创建、执行完成后，变量被销毁
* 访问修饰符不能用于局部变量
* 只在其声明区域内可见
* 栈上分配
* 无默认值，需要初始化后才能使用
#### 实例变量
* 声明在类中，但是在方法、构造方法和语句块之外
* 对象实例化后，实例变量的值也就确定了
* 在对象创建时创建，在对象销毁是销毁。
* 其值需要至少被一个方法、构造方法或者语句块引用，才能使得外界通过这些方式获取到实例变量的值。
* 实例变量可以声明在使用前或者使用后。
* 访问修饰符可以修饰实例变量。
* 实例变量对于类中的方法、构造方法或者语句块可见。
* 实例变量有默认值。
* 实例变量可以通过变量名访问，但在静态方法以及其他类中，就应该使用完全限定名`ObjectReference.VariableName`。
#### 类变量（静态变量）

***
### Java修饰符
* 访问修饰符
* 非访问修饰符

#### 访问控制修饰符
* __default__（缺省，什么也不写）：在同一个包内可见。使用对象：类、接口、变量、方法。
* __private__：在同一个类内可见。使用对象：变量、方法。__注意：不能修饰类__。
* __public__：对所有类可见。
* __protected__：对同一包内的类和所有子类可见。__注意：不能修饰类__。
##### 默认访问修饰符-不使用任何关键字
对同一个包内的类可见。  
接口里的变量都隐式声明为`public static final`，而接口里的方法在默认情况下的访问权限为`public`。
##### 私有访问修饰符-private
声明为private的方法、变量和构造方法只能被所属类访问，类和接口不能声明为private。
##### 公有访问修饰符-public
被声明为public的类、方法、构造方法和接口能够被任何其他类访问。
##### 受保护的访问修饰符-protected
* 子类与基类在同一个包中：被声明为protected的变量、方法和构造器能被同一个包内的任何其他类访问；
* 子类与基类不在一个包中：在子类中，子类实例可以访问其从基类继承来的protected访问，而不能访问基类实例的protected方法。
接口及接口的成员变量和成员方法不能声明为protected。
***protected是Java最难理解的类成员访问权限修饰词***
##### 访问控制和继承
方法继承的规则：
* 父类中声明为public的方法在子类中必须为public。
* 父类中声明为protected的方法在子类中要么声明为protected，要么声明为public，不能声明为private。
* 父类中声明为private的方法不能被继承。

#### 非访问控制符
##### static修饰符
* **静态变量**：声明独立于对象的静态变量，无论类实例多少个对象，静态变量只有一份拷贝。静态变量也称为类变量。局部变量不能被声明为static变量。
* **静态方法**：声明独立于对象的静态方法。静态方法不能使用类的非静态变量。静态方法从参数列表得到数据。
##### final修饰符
* final常量：必须显式指定初始值。通常与static修饰符一起使用来创建常量。
* final方法：类中的final方法可以被子类继承，但不能被子类修改。
* final类：final类不能被继承。
##### abstract修饰符
* 抽象类
> 抽象类不能用来实例化对象，声明抽象类的唯一目的是在将来对该类进行扩充；
> 一个类不能同时被abstract和final修饰；
> 如果一个类包含抽象方法，该类就必须被声明为抽象类。
* 抽象方法
> 抽象方法是一种没有任何实现的方法，该方法的具体实现由子类提供。
> 抽象方法不能被声明为final和static。
> 任何继承抽象类的子类必须实现该父类的所有抽象方法，除非该子类也是抽象类。
> 抽象方法的声明必须以分号为结尾，例如`public abstract sample();`。
##### synchronized修饰符
synchronized关键字修饰的方法同时间只能被一个线程访问。
##### transient修饰符
序列化对象包含被transient修饰的实例变量是，JVM跳过该特定的变量。
##### volatile修饰符
volatile修饰的成员变量在每次被线程访问时，都强制从共享内存中重新读取该成员变量的值。当成员变量发生变化时，会强制线程将变化值写到共享内存。***在任何时刻，两个不同线程总是看到某个成员变量的同一个值***。

***
### Java运算符

***
### Java循环结构

***
### Java条件语句

***
### Java switch case语句

***
### Java Number & Math类
包装类（Integer、Long、Byte、Double、Float、Short）都是抽象类Number的子类。
#### Java Math类
#### Number & Math类方法

***
### Java Character类
```java
char ch = 'a';
Character ch = new Character('a');
```
***char->Character：装箱***
***Character->char：拆箱***
#### 转义序列
#### Character方法
1. `isLetter()`
2. `isDigit()`
3. `isWhitespace()`
4. `isUpperCase()`
5. `isLowerCase()`
6. `toUpperCase()`
7. `toLowerCase()`
8. `toString()`

***
### Java String类
#### 创建字符串
String类是不可改变的，如果需要对字符串进行很多的修改，应当使用StringBuffer & StringBuilder类。
#### 字符串长度
`length()`方法
#### 连接字符串
```java
string1.concat(string2);        //返回string2连接string1的新字符串：string1string2
```
常用使用`+`操作符。
#### 创建格式化字符串
#### String方法

