# Python3
[TOC]

---
## Python3 基本语法
### 编码
```python {.line-numbers}
# -*- coding: cp-1252 -*-
```
### 标识符
### python保留字
### 注释
```python {.line-numbers}
#单行注释
'''
多行注释
'''
```
### 行与缩进
### 多行语句
使用反斜杠\。
### 数字（Number）类型
* int（整数）
* bool（布尔）
* float（浮点数）
* complex（复数）
### 字符串（String）

---
## Python3基本数据类型
Python变量不需要声明。  
为多个变量赋值：  
```python
a = b = c = 1;
a, b, c = 1, 2, "runoob";
```
### 标准数据类型
* Number（数字）
* String（字符串）
* List（列表）
* Tuple（元组）
* Set（集合）
* Dictionary（字典）

其中：  
* __不可变数据__：Number、String、Tuple
* __可变数据__：List、Dictionary、Set
### Number（数字）
Python3支持int、float、bool和complex。  
### String（字符串）
___Python字符串不能改变___。  
### List（列表）
* 列表中的元素的类型可以不相同，支持嵌套。  
* 列表写在`[]`中，用`,`分隔。  
* `+`是列表连接运算符，`*`是重复操作。  
* 列表的元素 ___可以改变___。  

Python列表截取支持第三个参数，截取的步长。  
### Tuple（元组）
元组的元素 ___不能修改___。  
元组写在`()`中，元素之间用`,`隔开。  
元组的元素类型也可以不相同。  
### Set（集合）
基本功能是进行成员关系测试和删除重复元素。  
使用`{}`或者`set()`创建集合，创建空集合必须用`set()`。  
### Dictionary（字典）
字典是无序的对象集合，字典中的元素通过键来存取。  
字典是一种映射类型，用`{}`标识，是无序的 __键（key）：值（value）__ 的集合。 
键必须使用 ___不可变类型___，且唯一。  
### Python数据类型转换

---
## Python3解释器

---
## Python3注释

---
## Python3运算符
### Python算术运算符
### Python比较运算符
### Python赋值运算符
### Python位运算符
### Python逻辑运算符
* and
* or 
* not
### Python成员运算符
* in
* not in
### Python身份运算符
比较两个对象的存储单元  
* is 判断两个标识符是不是引用自己的一个对象  
* is not

---
## Python3数字（Number）
数据类型是 _不允许改变_ 的，改变将重新分配内存空间。  
### Python数字类型转换
### Python数字运算
### 随机数函数
### 三角函数
### 数字常量

---
## Python3字符串
### Python访问字符串中的值
不支持单字符类型。使用`[]`截取字符串。  
### Python转义字符
### Python字符串运算符
| 操作符 | 描述 |
| --- | --- |
| \+ | |
| \* | |
| [] | 通过索引截取字符串中字符 |
| [:] | __左闭右开__ |
| in | |
| not in | |
| r/R | 原始字符串 |
|% | 格式化字符串 |
### Python三引号
允许字符串跨行。  

---
## Python3列表
### 访问列表中的值
下标索引，方括号截取。  
### 更新列表
数据项的修改和更新。  
使用`append()`方法添加列表项。  
### 删除列表元素
使用`del`语句删除列表的元素。  
### 嵌套列表

---
## Python3元组
元组的元素 _不能修改_。  
元组使用小括号。  
___元组只含有一个元素时，需要在元素后面添加逗号。___  
```python
tup1 = (50,);
```
### 访问元组
下标索引访问。  
### 修改元组
元组的元素值不允许修改，但可以将多个元组进行连接组合。  
### 删除元组
元组的元素不允许删除，但可以使用`del`语句删除整个元组。  

---
## Python3字典
键值对用冒号分割，每个对用逗号分割，整个字典包在花括号中。  
键必须唯一，且不可变。  
### 访问字典里的值
把相应的键放到方括号中。  
### 修改字典
增加新的键值对，修改或删除已有的键值对。  
### 删除字典元素
能删除单一元素，也能清空字典，也能删除字典。  
```python {.line-numbers}
del dict["Name"];       #删除键
dict.clear();       #清空字典
del dict;       #删除字典
```
字典键的特性  
1. 不允许同一个键出现两次。
2. 键必须不可变。

---
## Python3集合
_无序_ 的 _不重复_ 元素序列。  
使用`{}`或者`set()`函数创建，但空集必须使用`set()`。  
### 集合基本操作
1. 添加元素
`s.add(x);`或者`s.update(x);`。
2. 移除元素
`s.remove(x);`或者`s.discard(x);`。
`s.pop()`随机删除一个元素。  
3. 计算集合元素个数
`len(s);`
4. 清空集合
`s.clear()`
5. 判断元素是否在集合中存在

---
## Python3条件控制
### if语句
1. 每个条件后面要使用`:`。
2. 使用缩进划分语句块。
3. Python中没有switch-case语句。
### if嵌套

---
## Python3循环语句
### while循环
```
while 判断条件：
    语句
```
while循环使用else语句，在条件为false时执行else语句块。  
### for语句
```
for <variable> in <sequence>:
    <statements>
else:
    <statements>
```
### range()函数
遍历数字序列，使用内置的`range()`函数。  
### break和continue语句及循环中的else子句
`break`语句可以跳出for和while循环体。  
`continue`语句跳出当前循环块中剩余的语句，直接进行下一次循环。  
`else`语句在穷尽列表或条件变为false导致循环终止而被执行。但循环被break时不执行。  
### pass语句
占位语句，不做任何事。  

---
## Python3迭代器与生成器
### 迭代器
访问集合元素的一种方式。  
